- Então pessoal, muito importante relembrar. Quando eu quero apresentar a fórmula que eu tenho
- uma informação, que é fator de capitalização ou de valor futuro, eu sempre uso esse termo, eu quero,
- eu apliquei 100 a uma determinada, quanto eu vou receber no futuro? Aí eu tenho que usar o fator de
- capitalização, que é o capitalizar ou a dívida ou
- o meu rendimento no futuro. Eu multiplico, quer dizer, perdão, é 1 mais a taxa elevado a M. Agora,
- se eu já tenho valor futuro e eu quero saber quanto vale hoje, por quê? Porque já tenho embutido
- uns juros e eu quero saber hoje, eu quero antecipar uma dívida, eu chamo isso de fator de atualização
- ou valor presente, por quê? Eu tenho que pegar aquela dívida, eu tenho o que a gente chama de exagiar,
- eu tenho que tirar
- aquela taxa embutida e quando eu falo para tirar isso, trazer a valor presente, porque eu estou pegando
- o valor futuro e estou dividindo por algo, estou diminuindo aquele valor futuro, eu trago a valor presente,
- eu estou desagiando, eu estou tirando os juros embutidos naquela operação porque eu quero saber quanto
- ela vale hoje. Então, se eu tenho o valor de hoje,
- Aplico, quero saber no futuro, eu multiplico o fator de capitalização, é a mesma fórmula, só que
- eu pego o capital aqui e multiplico. Agora, se eu já tenho um valor lá no final, que é o montante,
- que é o valor futuro, eu pego esse valor futuro, coloco e trago, coloco ele aqui, multiplico, trazendo,
- divido por isso, eu trago a valor presente. Tudo bem? Vamos com calma, que aí a gente vai ficar com
- bastante clareza. Isso aqui é o que nós
- Falamos numa visão mais gráfica, vamos dizer assim. Eu tenho aqui a movimentação de um capital ao
- longo de uma escala de tempo e sempre juros compostos, porque agora a gente vai só falar daqui para
- frente juros compostos, por quê? Porque é o que se usa, mas mostrei para vocês a diferença.
- Muito bem, então eu tenho aqui o valor presente, está em inglês, pessoal.
- present value, future value, numa escala de tempo. Então, eu apliquei alguma coisa aqui no início,
- sem o capital inicial, para uma taxa, a um determinado período para receber lá na frente. Só que
- se eu quiser, justamente, saber o valor futuro, porque eu vou aplicar esse recurso, eu pego o valor
- presente, olha lá, multiplico mais a taxa elevado a N, porque essa aplicação é capitalizada mensalmente.
- Então, é exponencial.
- Agora, se eu tenho esse valor lá na frente e eu quero saber o valor hoje, como nesse outro exemplo
- 2 ou 3 que a gente acabou de fazer, eu quero trazer o valor de hoje, tem uma taxa de juros embutida,
- o que eu faço? Eu pego esse, isolo o meu valor presente que está aqui, a fórmula é a mesma, só
- você vê o que você quer encontrar, qual a tua incógnita.
- Então, esse aqui, eu quero encontrar o valor presente. Tenho o valor futuro, eu tenho a taxa que está
- sendo negociada e o prazo. Então, eu vou desagiar, eu quero trazer esse valor para hoje. Então, a
- técnica que nós usamos dentro da matemática financeira para fazer cálculo de valor presente, valuation,
- a gente vai falar ainda, a gente usa esse critério de valor presente, valor futuro, sempre com o conceito
- de capitalização das taxas.